아신 아신 여러분 안녕하십니까 홍보
말씀
간단하게 여러분 제가 두 번째 책이
나옵니다 그래서 바로 써먹는 최강의
AI 혁명 투자 많이
들어보셨죠 좀 비슷한 시리즈로 가기로
했고요 오늘부터 예약 판매를 받습니다
그래서 예약을 하면 책을 바로 봤냐
아닙니다 여러분 지금 예약을 하시면
다음달 5월 16일부터 적으로
순서대로 찍히는 대로네 인쇄에서
나오는 대로 따끈따끈하게 바로 배송이
되고요 천분네 1천명까지 별도 브록이
제공이 됩니다 제가 지난 책은 그냥
출판사가 계속해서 브록을 제공했는데
이번에는 딱 천명만 드릴 것 같아요
그래서 관심 있으신 분들은 댓글
상단에 링크 걸어 놓을테니까 많이
신청해 주시면 좋겠습니다 일단 아신
여러분들은 꼭네 신청하시면 좋겠습니다
예 그래서 오늘 좀 말씀드릴 내용은요
아 이제 AI 가속기 쪽이 어 정말
경쟁이 장난이 아니게 붙었다 사실
경쟁이라고 하지만 AI
가속기 자 우리 뭐 약간 헷갈릴 수
있는데 AI 반도체라고 이야기하고
하고요 이제 AI 가속기 하는데 사실
우리가 지금 이야기하는
GPU
npu 이런 것들은 이제 가속기 봐야
되는 거고요 그리고 AI 반도체는
AI 쓰이는 여러 가지 이제 반도체를
통칭해서 이야기를 할 수 있습니다
그래서 요게 좀 더 상위 개념이
아닐까 AI 반도체 안에 AI
가속기가 있는데 지금 우리 이야기하는
GPU mpu 이런 것들은 fpj
정도도 프로그래머블 반도체도 가속
기라고 볼 수 있지 않을까 런 생각을
합니다 그래서 지금 AI 가속기
쪽으로 놓고 보면 시장 경쟁이 비디아
가 사실 경쟁이라 하지만가 압살하고
있죠네 지금 하반기부터 h200이라는
칩이 나오고 그리고 B200 블랙웰
아키텍처를 공개했으니 이런 것들이
나오고 그리고 이제 AMD 오늘
뉴스가
나왔는데요 기존에 작년 말에 공개한게
mi 300x 있죠 근데 요게
하반기에 mi
350X 곧 나온다고 합니다 mi 3
좀 더 팔아야 되는데 350X
나온다고 하고요 그리고 이제 인텔이
이번에 가우디
3 3를 공개를 했습니다 자 그러면
일단 가속기 쪽은요 정도 업체라고
보실 수 있고 여기 또 베이식
업체들이 있겠죠 주문형 반도체를
이번에 구글이나
마이크로소프트나
메타나 테슬라 테슬라 뭐 등등 이런
업체들이 이제 점점더 자체 가속기를
개발하고 있는데 여기에도 당연히
hbm이 쓰입니다 hbm 쓰이는데
지금 a 칩들은 hbm이 아무래도
전세대 hbm 2e 정도로 쓰는
분위기고요 여기 세계 업체들은 hbm
3에서 hbm 32로 빨리 넘어가는
분위기입니다 그리고 Q 자체도 늘어요
기존에 뭐 80gb 정도 쓰다가
그리고
192gb 자 이런 식으로 계속해서
확장이 되는 거죠 확장이 되고 있고요
그러니까 지금 비디아 같은 경우는
가장 좋은 hbm 쪽을 입도 선매
했죠 이게 뭡니까 SK
하이닉스 SK 하이닉스 쪽을 당연히
엔비디아에 제일 먼저 주겠죠네 디아에
제일 먼저 줍니다 그런데 지금 SK
하이닉스의 월 케파가 한 40k네
4만장 정도밖에 안 되거든요 요거를
지금 두 배에서 혹은 2.5배 정도로
투자를 한다고 하니까 연마까지 가면
요게 월 한 100k 아지
되는데요 지금 수율이 이런 것들
감안하면 턱없이 부족합니다 턱없이
부족하죠 지금 수요가 올라오는 것들을
비하면 너무 턱없이 부족하고요 자
여기서 대체할 수 있는 업체
마이크론 최근에 마이크론이 한미
반도체 장비를 사서 수율이 많이
올라갔다고 하죠네 그래서 기존에는
하이 싱글 정도네 한 7에서 88%
% 정도에 올해 hbm 마켓 시어를
하는데 요거를 20% 늘리겠다고
이야기를 했습니다 그러면 일단 뭐
한미 반도체 장비는 더 많이 사겠죠
일단 마이크로 많이 살 거고 그리고
지금 삼성네 삼성전자가 중요한 이제
또 역할을 할 수 있죠 특히 AMD
같은 업체들은 AMD 하고 이제
인텔도 아마 삼성전자 쪽으로 와야
되지 않을까 싶어요 왜 HB
없잖아요네 물론 이제 마이크로는
아직까지는 요게 담당할 수 있는 물량
자체가 적기 때문에 삼성전자가 hbm
쪽에서 중요한 공급 파트너십을 할 수
있지 않을까 생각이 들고 아마
엔비디아 삼성전자의 물량을
일부 써야 되지 않을까 싶어요 워낙
지금 가속기 쪽에 수요가 좋기 때문에
그래서 hbm 업체들은 꽃놀이 팬인데
꽃놀이 팬인데 이것도 녹록지 않다 자
어떤 부분에서 일단은 디램
낮장 디램 장은 기존에 뭐 DDR
같은 라인들을 hbm 라인으로 전환을
하면요 요게 다이 사이즈가 다이
크기가 두 배 정도 됩니다 그래서
요게 케파가 한 40% 정도 감소하는
효과가 있죠 그리고 hbm 같은
경우는 지금 수율이 SK 하이닉스가
제일 앞서 있는데도 불구하고 70%
정도 수율 밖에 안납니다 자 다른
업체들을 말할 것 없죠 그러니까 이게
자체가 공급이 제한되는 부분이고요
그러면 이거를 hbm 위해서 신규로
디램 라인을 투자하는 업체들은 별로
없을 거예요 그죠 지금 돈이 없잖아요
그러면 기존에 원 Z 공정에서 요거를
원나 원 B 전환을 해야 되고요 지금
심지어 원까지 전환한다고 하죠 원제가
뭐냐 또 궁금하실까 봐 자 16나노
친절하게 써 드리겠습니다네 ITC
있는
친절하니까네 원는 14n 그리고 원
B 12n 급이라고 보시면 되고요
원시는 아마 11나노 급이 아닐까
생각이 드는데요 자요 원시를 또 SK
하이닉스가 와 요즘 SK 하이닉스
장난 아닙니다 3q
양산하겠다고 이야기했습니다 그래서
자이 디램 테크 마이그레이션이
또 장난이 아닌 거죠 테크
마이그레이션이 그러니까 기존의
라인들을 전환하는 수요 쪽은 계속
좋아질 수 있습니다 그래서 대표적인게
하이케 메탈 게이트 공정하고 그리고
euv 쪽이 확대되겠고 일단 SK
하이닉스 만드 보면 원 B 쪽 원 a
1B 쪽으로 많이 전환되는 데다가
시까지 스타트를 합니다 그래서 이유비
장비를 아홉 대를 오해 산다고
하죠 참고로 올해 연말 기준으로 보면
SK 하이닉스가 원 비중이 한 42%
될 거 같고요 원 B 비중이 한
12% 정도 될 것 같습니다 원시는
아직까지 미미하겠지만
공정을 좀 압도를 했었거든요
압도했습니다 그래서 지금 hbm뿐만
아니라 일반 디램 쪽에서도 이제 그런
경쟁에 뒤바뀐이 좀 일어났다고 볼 수
있습니다 그래서 SK 하이닉스 쪽에
테크
마이그레이션의 최전선에 있는 회사네
주성 엔지니어링 한번 분석해 보도록
하겠습니다
네 그러면 주성 엔지니어링 한번
분석해 보도록
하겠습니다 대표 반도체 증착 장비
업체죠 CVD 같은 것들을 원래
했었는데 지금은 이제 Al 쪽을 많이
하는 회사라고 보시면 되고요 그리고
반도체뿐만 아니라 이제 디스플레이
쪽도
있고 그리고
태양광 또 있는데 태양광은 지금
굉장히 안 좋은 상황입니다네 안 좋은
상황이고 뭐 이게 전쟁 유탄 러시아
쪽에 유탄도 맞았고 자 디스플레이
쪽도 뭐 올해는 나쁘지 않을 걸로
예상이 됩니다 일단 반도체 쪽이 제일
좋은 상황인데요 작년이 요게 한
2,150억 정도를 했습니다 근데
올해는
3,600억 많게는 한
3,700억 아마 제가 지난번에 회사
분석했을 때 한 가이던스를 한 3,5
500억 정도를 봤을 거예요 추가
상향 됐습니다 추가 상향이 됐고요
디스플레이 쪽 같은 경우는 작년에 한
200억 정도를 했는데 올해는 한
450억 정도를 기대하고 있습니다
아무래도 뭐 OLED 쪽네 OLED
쪽 투자 이런 부분들이 있고 그리고
뭐 글라스 코어 기판 쪽도 일부 좀
이제 기대감이 있다고 볼 수 있죠
그리고 태양광이 작년이 한 500억
했는데요 올해는 한 20억
정도네 네이 정도 될 거 같고요
그래서 제일 중요한 건 사실 Al
쪽이겠죠 Al 쪽이고 요게 이제
디램이 메인인데 요게 이제 점점
시스템 반도체 쪽으로 또 확대를 하고
있습니다 요게 또 모멘텀이 될 수
있다고 볼 수 있고요 일단 이제 SK
하이닉스 쪽에 이제 테크
마이그레이션이 1하고 1원 B 쪽으로
테크 마이그레이션이 되는데 원 a
같은 경우는 지금 Al 같은 커패시터
저렴 막을 싸는 쪽으로 많이 쓰
있는데요 커패시터 절연막이 원일
경우에 13번 정도 마스킹이 되는데요
원 B 같은 경우 15번으로
늘어납니다 그래서 뭐 한 15%
정도네 정도 늘어난다고 볼 수가 있는
거죠 그래서 장비 수요가 늘어날 수
있고요 그리고 지금 열심히 테크
마이그레이션 하고 있는데 일단
지금 M16 같은 경우는 지금 원 B
쪽으로
메인으로 전환을 하고 있고요 이건
국내 팩이죠 그리고 그 우패 같은
경우는 기존의 원 g 공정이 메인인데
요거를 원로 빨리 전환하고 있습니다
원로 못 가는 이유는 아시겠지만 EU
장비를 못 들려 놓기 때문에 아마
그런 부분일 것 같고요 일단 1까지는
상당 부분 EU 없이 최대한 좀 많이
해보려고 하고 있는데 그런 상황이죠
그러니까 요런 테크 마이그레이션
때문에 이제에 대한 수요가 늘어날 수
있고요 그리고
cxmt 중국의 cxmt 쪽으로도
장비가 꽤 나으면 됩니다 최근에 보면
미국의 대중 반도체 제재로 인해서
가장 큰 타격을 받은게 우리나라라고
나타났다아네 1년 사이에 보니까 근데
주성 엔지니어링의 Al 같은 장비들은
한미 반도체의 T1 본더 같은
장비들은 아무래도 아직까지는 공급자가
좀 더 우위에 있는 많이 우위에 있는
아이템이기 때문에 여전히 좀 이제
눈탱이 쳐서 팔 수가 있습니다네
눈탱이 좀 잘 쳐서 팔 수가 있고요
그래서 작년에 말 수주 장고 보면
23년 말 수주
장고가 수주 장고가
232억 2,30 2억 원으로
나타났습니다 그래서 올해 반도체
쪽에서 3,600억 3,700억
Pro 지금 추정한 이유가 요게 보통
6개월에 안에 매출이 다 잡히거든요
수주가이 리드 타임이 보통 6개월
이내에 잡히기 때문에 충분히요 정도는
할 수 있지 않을까라고 이제 추정을
하는 겁니다
그리고 지금 신규로 뚫고 있는 데가
tsm 시고요 그리고 인텔 있니다
요게 한 2부터 가시화 될 것 같고
매출 기어드는 내년부터 좀 매출
기어를 할 수 있지 않을까 요건 이제
좀 멀티플 대한 부분들을 좀
매력적으로 만들어 주는 요인이죠
그래서 작년 매출은 작년 실적 한번
보겠습니다 작년 매출은
250억 기록했고요 영업 이익은
290억 기록했 했습니다 현재 시총은
오늘 날짜 4월 16일자 현재 시총은
1조 7300억을 기록하고 있습니다
24년 전망치는 매출
4,100억원가량도
이제 제가 보는 거보다 하향
조정했는데 요거는 태양 광주이
생각보다 더 나쁘다네 그렇게 보시면
될 것 같습니다
자 여러분 제가 준비한 영상은
여기까지입니다네 제 두 번째 책 관심
있으신 분들은 댓글 상단에 링크를
통해서 구입해 주시면 좋겠습니다
사랑해요 감사해요 이런 거 따뜻한
봄날 같이 너무 감사합니다 저는 다음
영상에서 더 좋은 내용으로 찾아뵙도록
할게요 여러분
[음악]
안녕 n